Otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos,
Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. El dengue es una
enfermedad viral transmitida por un mosquito que
se cría en recipientes de agua quieta en nuestras
casas y sus alrededores. Para combatirlo solo
debe actuar con prevención. Cubra
herméticamente tanques de agua, cisternas,
aljibes y pozos. Controle cubiertas viejas,
barriles, latas, bebederos de animales y todo
lugar donde pueda acumularse agua. Sin mosquito
no hay enfermedad, combátalo, prevéngase e
infórmese. No le dé lugar al dengue. Ministerio de
Salud y Acción Social de la Nación. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
No le dé lugar al dengue, ¿no? Esa es una de las
frases que acabamos de escuchar en el informativo
y con todo lo importante que es por cuanto es un
anuncio de prevención. Sucede, y yo estaba
reflexionando recién sobre esa palabra dengue,
que no sé por qué, por lo menos nos sucede a veces
individualmente que tenemos un trato con algunas
palabras de carácter emocional, independiente
de la que ellas tengan de suyo por lo que significan
y que el diccionario les atribuya o les atribuye la
academia. Pero a mí Dengue siempre me resultó algo
parecido a la salsa, al son, a una música tropical.
Por lo tanto, cada vez que la escucho y asociada así
a un mosquito y asociada realmente a un mal que está
afectando bastante, Me pongo curioso de esa
relación precisamente que uno tiene con algunas
palabras por lo que suenan, por lo que significan,
como es la palabra dengue, ¿no? Dengue. Que
espero, dice, que en principio todo esté bien. Así
me dice Eduardo Aliberti, anunciándomelo mucho y
bueno que él hace en Éter, que es la escuela
terciaria de estudios radiofónicos.
anunciándome que ya está abierta la inscripción
para el ciclo de 1999 de una escuela realmente que
tiene la estatura, la
ética y la idoneidad de Eduardo Aliberti, donde se
vienen formando los que serán nuestros próximos
sucesores delante de este Alcaucil de Plata, que
pende como pende este aquí, este micrófono de
metal,
en la radio municipal, en la radio de la ciudad de
Buenos Aires, en esta Santa María del Buen Aire.
Cuando uno es el mismo nunca igual, decía Josefina
Semillán en una entrevista que le hice alguna vez,
y era lo más heraclitiano que podría decirse desde
la filosofía, de que uno es el mismo siempre igual.
Igual no, de que uno es el mismo nunca igual y que ese
es el fenómeno finalmente más bello de la vida y
cuyo
parche de este mensaje hacemos sonar a menudo
porque entendemos, sentimos que este es un poco el
mandato que uno tiene, así como otros tienen el de
dar su verdad política o económica o deportiva o
simplemente
la verdad de los misterios inasibles, que son
muchos también, y que cunden, como dicen en
España, cunden.
Hay que ser bilingües incluso en una sola lengua,
Hay que tener una lengua menor en el interior de
nuestra propia lengua. hay que hacer un uso menor
de nuestra propia lengua. Eso lo dice Gilles
Deleuze, el filósofo francés, en un momento,
diría, vibrátil, en un momento en que se sale de
esos corsets tan clásicos de los pensadores
franceses y oscila casi en los órdenes más
próximos a lo poético, porque realmente la lengua
poética la lengua de cada poeta cuando ese es
poeta, y no hay muchos, somos muchos los que
escribimos, pero hay muy pocos, poquísimos
poetas de esos que han alcanzado a tocar en el magma
propio y en el magma del idioma y unirlos, por un
conducto muy especial, de esos hay pocos, en cada
generación hay muy pocos. Y esos son los que van a
proyectar la voz de todos los demás, de esos que no
alcanzan a tenerla propia, y proyectarán la
espuma y el fondo del mar del tiempo que vivan. Por
lo tanto, cuando se tiene el don, el genio, la
felicidad, el azar de ser tocado por los dioses y
alcanzar palabra propia, y a través de ella
expresar todo lo que la condición humana vive en
ese mismo tiempo y alumbrarla un poco más en el
camino, entonces lo que uno hace es prácticamente
crear una propia lengua dentro de la lengua madre,
es decir, hacer una mínima soberanía dentro de la
gran lengua de la especie, o por lo menos de la tribu
donde uno mueve sus símbolos y sus signos. Por lo
tanto, este pensamiento de Deleuze entronca
perfectamente con esta necesidad que tiene el
poeta cuando es auténtico, digo, cuando busca,
cuando bucea, balbucea y bucea, cuando no se la
cree en principio. cuando no es prevendario,
cuando no anda allí buscando medrar con poderes
económicos y a partir de ellos hacer propagar su
voz, que no se propaga porque viene mala vida. Mala
vida y entonces tienen corta vida. Cuando el poeta
es, lo que digo, ese ser humilde, ese ser que
trabaja en la profundidad de la lengua, cuando en
ese magma de la lengua genera su propio código
verbal, su propia mitología, y la hace luego, la
entronca, la une al gran árbol del idioma de todos,
entonces sí se produce ese acto de bilingüismo que
podría ser esto que Deleuze nos expresa aquí tan
nítidamente cuando dice hay que ser bilingües
incluso en una sola lengua, hay que tener una
lengua menor en el interior de nuestra propia
lengua, hay que hacer un uso menor de nuestra
propia lengua. El dengue, ¿no? ¿Qué palabra, no?
La del dengue. De lo que uno se enferma... De lo que
el hombre se enferma hoy es de microbios, de
bacterias o del dengue, ¿no? Pero yo creo que de lo
que más se enferma el hombre de hoy es de las
oscilaciones de la globalización. De pronto hay
noticias que hacen mucho bien, ¿no? Dictadores,
presos, noticias que alegran, pero faltan tantas
noticias todavía para que la alegría tenga la
dimensión que debe tener, ¿sí? Estamos en una
nueva emisión, edición, mejor dicho siempre lo
corrijo, de Los Palabristas, esto es como
siempre, una isla, una hora antes o unos minutos
generalmente próximos a la hora antes de la
medianoche. Cuando Raúl Brusco en la operación
técnica, Hugo Fasina en la locución, Jorge Zunino
en la producción y Esteban Kozlowski alistan sus
petates, sus trastos de trabajar en la
radiofonía, cada uno en lo suyo y yo en lo mío, y nos
preparamos para este nuevo viaje. que va en busca
de la hora 24, de la hora cero. Este programa hoy, es
curioso lo que sucede cuando más de una vez me
dicen, el programa fue, ¿va en vivo o va grabado? Es
decir, aun cuando vaya grabado, va en vivo. Esto es
que la voz está siempre viva. Sucede que... Puede
estar personalizado el programa en el sentido de
que uno venga aquí, o puede ser que a veces suceda la
paradoja de que uno está más aquí a veces cuando
llega en un cassette, en una entrevista en la que
uno estuvo entero porque ese día estuvo mejor, que
cuando viene a veces uno agotado, con el cuerpo
dañado, con los problemas del dengue genérico y de
tantos dengues, y hace un programa en el que uno no
está con todos los motores y por lo tanto tal vez no
esté tan en vivo. como cuando está a veces en un
programa grabado. Pero esto sucede porque uno es
simplemente lo que es, un ser pleno, pletórico de
fragilidades y propicio a que cualquier dengue
que ande por allí lo deje en la fragilidad. No es
tampoco para asustarse, no pasa nada. yo siempre
debo ser muy cuidadoso de lo que digo porque tengo
la felicidad de mi madre de 88 años que me tuvo muy
joven y que me sigue teniendo todavía muy joven
aunque con mi madre tengo una relación de hermanos
ahora la vida después cuando uno es muy mayor y
tiene hijos mayores lo que genera es de la
maternidad y de la madre y del hijo genera dos seres
hermosísimos muy claros, muy dulces que lo que
practican es un hermanazgo, una fraternidad muy
especial, y esta es la que yo mantengo con mi madre
ahora, con mi madre grande, que escucha los
palabristas. Ella arregla todos los horarios de
su día para estar siempre desde Berizzo, donde
vive, con mi hermano menor, atendiendo la voz de
los palabristas. por lo tanto yo cuando digo
dengue por ejemplo ya mamá se preocupa y puede no
dormir esta noche por lo tanto tengo que ser
cuidadoso y dar siempre noticias de mi muy buena
salud que la tengo a Dios gracias y a ella también
digo que este programa va en vivo pero grabado
también grabado y con un personaje de esos que la
Argentina debe conocer un poco mejor En principio
pareciera una impostura lo que me propuse y lo que
te propongo, ¿no? Es decir, establecer un diálogo
con alguien que conversa en otro idioma, en un
idioma sin sonidos, tan bello, tal vez más bello,
porque trabaja con la inocencia del silencio.
Pero hacía mucho tiempo que quería acercar así a
este micrófono y a esta noche a alguien que ha hecho
tanto, tanto por hacernos temblar, por hacernos
ver, por alimentarnos desde un arte antiquísimo,
que no arcaico, pero sí antiquísimo, como es el
arte del mimar. Mimar que es un verbo, es un pícaro
verbo porque tiene dos acepciones, pero yo te
hablo del arte del mimar, que ha hecho como nadie en
nuestro país, Ángel Elizondo.
Me encontraba hace pocas tardes en un sitio de
Buenos Aires. Sabía que próximamente tenía que
entrevistar a Ángel Elizondo. Algo sucedió, eso
que nosotros atribuimos a la magia y que
seguramente tiene razones menos mágicas venía
pensando en cómo abordar este encuentro con Ángel
Elizondo en el sentido de cómo iniciar esa charla
con él, para dártela en estos alimentos de noche
abierta, cuando así imprevistamente, o
mágicamente como alguien diría, apareció Ángel
Elizondo descendido por un ascensor, por un
descensor en ese caso. Lo que yo venía pensando
preguntarle a él era precisamente
si el arte
o si el destino o si
el máximo deseo de un mimo es desaparecer en el
aire. ¿Qué es lo que busca? Porque uno más o menos no
cree... saber qué es lo que busca un físico, qué es
lo que busca un pianista, qué es lo que busca un
político. Yo supongo, o suponía, que el deseo
máximo, la meta de un mimo, sería desaparecer en el
aire. Y ella ya me lo había puesto en mi disco rígido
personal como primera pregunta para dársela a él.
Ni bien me encontrase, pero sucede que él
descendió en ese momento, casi... vino a dar
respuesta, una respuesta paradójica, porque yo
le iba a preguntar, como te digo, sobre esto, si
quisiese desaparecer y él aparecía. Por lo tanto,
Ángel, vuelvo a hacerte ahora formalmente esa
pregunta como para dar este puntapié inicial en
una charla que te agradezco con tu presencia, que
agradezco tanto y que nos sirva para recorrer este
extraño destino tan bello y tan hermoso, tan bello
y tan extraño destino como es el que un hombre de
pronto decide estudiar toda la técnica, toda la
sabiduría que pueda haber para poder no hablar y
decir todo lo que la palabra también dice. Y te
agrego algo tal vez para no ser. Una de las
características del mimo es la posibilidad o el
deseo o la búsqueda de ser todo. Y yo diría que el
todo es el aire. Sin aire no hay vida. La tierra
puede estar, pero sin aire no existimos nosotros,
no existen los árboles, no existen las casas.
Cosas que el mimo es o quiere ser. Fijate que en los
antecedentes del mimo está la palabra pantomima.
que quiere decir imitación o ser todo, imitación
de todo. Me parece bárbaro esa idea tuya, porque en
el fondo el aire es lo que resume todo. Creo que es
una característica nuestra, desaparecer en todo
y sobre todo sería lo ideal desaparecer en el aire.
Por otra parte es parte también de mi estructura
vital. Yo le decía a mi mujer que el otro día,
pensando en un tiempo remoto, futuro remoto, que
cuando yo me muera me gustaría desaparecer en la
tierra, no me gustaría que me pongan en un cajón,
que me encierren y que me suelden ahí, sino que me
pongan directamente y transmutarme, ser
aquellos pequeños animalitos que, que luego van a
alimentar a otros animalitos. Y creo que sería una
forma de cumplir, un poco como dice Rilke... La
muerte propia. La muerte propia. Yo diría también
la posmuerte propia.
Es cierto lo que decís y además es muy... Había que
acercar también otra palabra, ¿no? que uno más que
desaparecer se integra o vuelve o se disuelve, se
disuelve en ese todo al que hacías referencia. Yo
por lo menos no conozco cuál es la figura, uno sabe
cuáles son los grandes protomártires, los
grandes protomúsicos o los protopintores. ¿Cuál
es el protomimo, el primer mimo o los primeros
mimos? ¿Dónde apareció esto? ¿Aparecen
distintas culturas? este hombre que dice todo así
a través de la gestualidad, Yo te diría que el
teatro nace de una supuesta representación
mímica. ¿Más que de la danza? Sí, sí, sí. Aunque la
danza sin música también es mímica, ¿no? También.
Sobre todo me refiero a esto, a cómo imagina Silvio
D'Amico, que es uno de los grandes historiadores
del teatro y uno de los grandes teóricos, de cómo
nació el teatro. Dice que posiblemente en la época
de las cavernas, un hombre salió a cazar. Al
volver, quiso participar a la gente de la
experiencia que había tenido y cómo había cazado
su animal. Por dos razones, una razón tal vez
estética y una razón práctica. Entonces, ¿qué es
lo que hizo este hombre que todavía no manejaba la
estructura verbal, todavía la palabra
supuestamente, según él, no se había codificado o
no tenía la riqueza para transmitir todo eso. Se
puso la piel del animal. ...hizo como el animal...
...al mismo tiempo se desdobló después... ...y
hizo como el cazador... ...y mostró... ...a
los... ...espectadores... ...esa escena en la
cual él había cazado al animal... ...eso sería un
espectáculo del mismo... ...es decir que a partir
de ahí... Fue elaborándose, según D'Amico, todo
en el sistema de signos, hasta que llegó la
palabra, como en el cine, por otra parte, y
enriqueció, por supuesto, más y produjo el
teatro. Luego, así en la historia, siempre ha
habido mimos. No hubo
un acto silencioso hasta, si querés, el Imperio
Romano. En Grecia hubo unas obras de mimos, que
eran obras de teatro, nada más que eran de mimos
porque para los griegos mimo era aproximación a la
realidad, era supuestamente imitación.
Mimesis, ¿no? Lo mimético de lo que habla
Aristóteles. Exactamente. Entonces eso se
contraponía a la tragedia, que eran temas de
dioses, héroes, semidioses. En cambio lo otro era
muy... Obras que reproducían mucho la realidad. Y
se les llamaba mimos, pero los actores hablaban.
Por ejemplo, una cosa de Cosa o de Schumacher, de
toda esa generación realista del teatro
argentino, hubiera sido para los griegos mimos.
Estas obras pasan al Imperio Romano y ahí se
produce un fenómeno muy especial. que yo
considero cierto, algunos autores no, pero no es
porque yo haya investigado nada, porque me sirve
para mi vivencia esto de considerar cierto una
cosa posible, porque además me sirve a nivel
didáctico. Aparentemente un actor, Libios
Andrónicos, un actor griego. ¿Libios? Libios
Andrónicos. En castellano sería Libio
Andrónico. Nada más que no sé por qué, a pesar de yo
no saber latín, me gusta decirlo en latín.
Entonces se queda fónico. Esto a mí me sirve mucho
porque muchos de los grandes descubrimientos son
producto de situaciones de falta de algo o de
accidentes. Entonces para mí es importante esta
anécdota en el sentido de que los accidentes
produzcan cosas y que nada de lo negativo o todo lo
negativo pueda producir algo positivo. Entonces
yo la tomo como verdadera. Ahí nace la pantomima
romana, pues este actor, que se quedó afónico,
hizo decir el texto por un coreuta, y él hacía como
si, una especie de playback.
Ya en esa época, ya había playback. Bueno, después
lo enriqueció, porque todo el mundo sabía que no
podía hablar, y hizo un género que fue muy
importante en el teatro romano, fue durante cinco
siglos, el acontecimiento teatral más
importante. Esto ahora un poco lo olvidamos, pero
se hacía, se iba a ver mimo como se iba a ver, por
supuesto estaba en los circos también y mimo había
dentro de los circos, el circo romano. Se hacía en
las reuniones sociales, Nerón participó, como él
se creía artista en todos los sentidos, participó
como mimo en varias representaciones. Y eso duró
cinco siglos, es decir que el auge de eso duró mucho
más que el cine.
Hasta ahora tuvo cinco siglos más de vida que el
cine, sacó cuatro por lo menos. Bien, pero estamos
haciendo el homenaje que hay que hacerle a Livius
Andronicus, aquel primero, aquel inicial. Jamás
habrá imaginado que veintitantos, veinticinco
siglos después habría discípulos suyos así, que
se fueron disolviendo en el tiempo hasta aparecer
en los parques de Buenos Aires, en las calles de
Buenos Aires, así puestos como estatuas, y
sorprendiendo mucho a la gente y a los niños. No sé
si eso también correspondería al arte de la
mímica, pero... Ya de eso hablaremos contigo. A mí
me gustaría ahora... hacer una especie de viaje
por este ángel Elizondo tan prolífico de obras y
tanto recorrido en una vida joven todavía, porque
hoy nuestras edades son las edades de la juventud
más dorada y sabia, la nuestra, digo que somos casi
de la misma edad. Por lo tanto, sería bueno un
recorrido. ¿De dónde nace esta idea, esta pasión?
Este niño, ¿dónde estaba este niño cuando de
alguna manera lo tocó el duende de Livius
Andronicus?
Bueno, yo... Comencé en el teatro, mejor dicho, mi
afición por el teatro comenzó con el circo
criollo. Yo vivía, nací en el campo, me crié en el
campo, luego fui a un pueblo, y a
ese pueblo, perdón, ¿qué campo, qué pueblo,
nombre? Bueno, nací en el Pucará de Rosario Lerma,
el Pucará quiere decir fortaleza indígena o
india, en una finca de mi abuela. ¿En Jujuy? En
Salta. En Salta, perdón. En Salta. Bueno, nací
ahí, pasé mis primeros años ahí, después fui a un
pueblo cuando tenía que ir a la escuela y en ese
pueblo llegaban de vez en cuando circos. Por lo
general el circo criollo, mejor dicho no, el circo
criollo de ese momento tenía sus partes de
acrobacia, de destreza, pero también tenía su
parte de teatro. A mí lo que me interesaba del circo
era el teatro, la cosa representada, y no tanto la
destreza. Con el tiempo armé un grupo de teatro y
jugaba con los chicos y hacíamos obras. Empecé a
dirigir desde muy chico, 12 o 13 años. En algún
momento, en el lugar donde estaba, que era La
Salta, sea la ciudad, sea el pequeño pueblo que se
decía, que se llamaba Campo Quijano, No se podía
hacer teatro, entonces empecé a escribir. Era un
poco mi forma de canalizar, porque los salteños
tienen tres o cuatro opciones solamente
artísticas dentro de sus posibilidades. El
teatro no existía, existía la literatura con muy
buenos escritores salteños, existía la música,
por supuesto, existía el canto. Existía muy poco
el baile, casi nada, mejor dicho nada. El teatro no
existía como posibilidades. Entonces canalicé a
través de la literatura esta necesidad teatral
que tenía. Me hice muy amigo de muchos pintores,
escultores que estaban ahí en ese momento,
escritores salteños. Y pertenecía a un grupo que,
donde estaban los Dávalos, estaba el Cuchilli y
Zamón, yo era de los más pequeños de todo eso, pero
me sentía muy influenciado por todo ese contexto
de espiritualidad y de arte que en ese momento
había en Salta. Fue Guillén, fue León Felipe. A
visitar sobre todo a don Juan Carlos Dávalos, que
era el patriarca de todo esto. Pero lo dejamos en
este hito que es el Juan Carlos Dávalos patriarca
de todo esto que señalaba recién, esas visitas
para esos tiempos absolutamente para temblar,
tenerlo ahí a León Felipe, Nicolás Guillén. Y yo
quisiera regresar un poco a unos años que te has
salteado o te has saltado, que son la montaña de la
vida o el abismo de la vida y que son esos 10 primeros
años de niño, en los que creo que son previos a la
Salta ciudad, a la Salta capital, y donde tal vez
sería bueno que recordases algún aspecto de esa
infancia rural, la infancia en el campo, como
decías. ¿Eras niño de palabras? ¿Eras niño de
hacer morisquetas, lo cual sería como un
antecedente del mismo posterior? Por ejemplo,
¿cómo eras? ¿Eras ruidoso? ¿Eras silencioso?
Eras asustadizo, eras levantisco. ¿Cómo era,
Ángel Elizondo, antes de elegir el camino?
Posiblemente era como, en alguna medida, yo
intento que mis alumnos sean desgraciados
felizmente. En la escuela hay una etapa de
técnica, es decir, una etapa de concentración, de
aprendizaje. Hay una etapa de libertad donde lo
importante es el juego. Y hay una etapa
intermedia. Creo que yo resumía bien o mal en esa
infancia las tres cosas. Era para afuera, era para
adentro y al mismo tiempo tenía sectores en que
manejaba en forma intermedia. Me hiciste acordar
de una cosa muy linda. Yo cuando tenía cinco años
iba al primer grado en este pueblo y dije un verso
que se llamaba El Gallo, Vestido de Gallo. eso es
realmente para el álbum y resulta que al final de
este verso mío el almacén negro del pueblo me
regaló 10 pesos para mí fue como una premonición el
hecho de que mi primer trabajo hacia un público
haya sido pago, haya sido profesional fuiste
profesional como gallo fui profesional como
gallo Eso creo que marcó bastante también mi
estructura posterior. Después yo fui un chico de
andar mucho a caballo, me gustaba mucho el
caballo, incluso enlazar, pialar, porque me
gustaba mucho el campo. Fui un chico de subir mucha
montaña, me encantaba, tenía amigos. Y al mismo
tiempo era muy estudioso y curioso. Es una mezcla
rara. Era muy estudioso, por lo general dentro de
los primeros alumnos siempre de la escuela.
Estaba siempre en el cuadro de honor. Y era
muy lector. ¿Buena biblioteca en la propia casa?
No, no, no. Mis padres nunca se dedicaron al arte.
Era gente muy buena, pero nunca se dedicaron al
arte ni tenían...